المترجم: Osman Kudsi
المدقّق: Anwar Dafa-Alla
سأناقش معكم هذا المساء
سبب فشلكم في الحصول على مسيرة عمل رائعة
أنا اقتصادي، تشاؤمي
في النهاية، الوقت حان لملاحظات تشاؤمية
سأتكلم لهؤلاء منكم الذين يريدون مسيرة عمل رائعة
أعرف أن البعض منكم قد قرر
أنه يريد وظيفة جيدة
ستفشلون أيضاً
الغريب، أنكم كلكم تبتهجون للفشل
مجموعة كنديين، بدون شك
الذين يحاولون الحصول على عمل جيد سيفشلون
لأن الوظائف الجيدة تختفي حقيقة الآن
هناك وظائف عظيمة ومسيرات عمل عظيمة
ومن ثم هناك الوظائف التي يكون فيها عمل كثير وضغط عمل
تمتص الدماء وتدمر النفسيات
وعملياً لا يوجد بينهم شيء
إذا من يبحثون عن عمل جيد سيفشلون
سأتكلم عن من يبحثون عن عمل عظيم
عن مسيرات عمل عظيمة، وعن سبب أنهم سيفشلون
أول سبب، هو أنه مهما قال لك الناس
"إذا أردت مسيرة عمل رائعة عليك تتبع شغفك"
عليك تتبع أحلامك، عليك تتبع
أعظم طموحاتك في الحياة
تستمعون إلى هذا القول مرات ومرات ومن ثم تقررون
أن لا تطبقوه، بغض النظر عن عدد المرات التي تقومون فيها بتحميل
خطاب استيف جوبز في حفل تخرج جامعة استان فورد
ستبقون تنظرون إليها وتقررون أن لا تطبقوها
لست واثقاً من السبب
إنه الكسل، تبدو صعبة جداً
أنتم تخافون، إذا بحثتم عن شغفكم ولم تعثروا عليه
ستشعرون أنكم حمقى، لذلك تقومون بخلق الأعذار
عن سبب عدم سعيك وراء شغفك
وهي مجرد أعذار سيداتي سادتي
سنستعرض لائحة طويلة من ابتكاركم
ونفكر بأعذار عن عدم قيامكم بأعمال
يجب عليكم القيام بها للحصول على مسيرة عمل عظيمة
لذا على سبيل المثال أحد الأعذار العظيمة هو
"حسناً، مسيرات العمل العظيمة حقيقة وفي الواقع بالنسبة لمعظم الناس
هي مسألة حظ، لذلك سأنتظر
وأحاول أن أكون محظوظاً، وإذا كنت كذلك
سأحصل على مسيرة عمل رائعة. وإذا لم أكن محظوظاً سأحصل على مسيرة عمل جيدة
لكن مسيرة العمل الجيدة هو أمر محال، لذلك لن ينفع ذلك
ثم، أحد الأعذار الأخرى: "نعم، هناك أناس مميزون
يقومون بتتبع شغفهم، لكنهم عباقرة
إنهم مثل استيف جوبز ، أما أنا فلست بعبقري
عندما كنت في سن الخامسة اعتقدت أنني عبقري
لكن أساتذتي قاموا بمسح هذه الفكرة
من رأسي منذ ذلك الوقت
والآن أنا منافس جيد
الآن لو كنا الآن في الخمسينات
أن تكون منافساً جيداً
يمكن أن يجعلك ذلك تحصل على مسيرة عمل رائعة
لكننا شارفنا على سنة 2012 والقول
للعالم " أنني منافس جيد"
هو كأنك تمدح نفسك بأضعف طريقة
ومن ثم، بالطبع، أحد الأعذار الأخرى
"حسناً، كنت لأقوم بذلك، كنت لأقوم بذلك، لكن ، لكن
حسناً في النهاية لست غريب الأطوار
الكل يعرف أن من يتتبع شغفه
يكون نوعاً ما مهووس ، و غريب نوعاً ما ؟
تعلمون، فرق بسيط بين الجنون والعبقرية
أنا لست غريب الأطوار، لقد قرأت سيرة استيف جوبز
ياإلهي، أنا لا يمكن أن أكون مثله، أنا شخص جيد
أنا شخص طبيعي، شخص جيد، شخص طبيعي
الأشخاص الطبيعيون، والجيدون
ليس لديهم شغف
لكنني مازلت أريد مسيرة عمل رائعة
لست مستعداً للسعي خلف شغفي، لذلك أعلم
ما سأفعله، لأنني، امتلك الحل
أمتلك استراتيجية
إنها التي أخبراني عنها أمي وأبي
أمي وأبي أخبراني أني إذا عملت بجد
سأحصل عىل مسيرة عمل جيدة، إذاً إذا عملت بجد
ستحصل على مسيرة جيدة، إذا عملت بجد أكثر وأكثر وأكثر
ستحصل على مسيرة رائعة، أليس هذا
كما في منطق الرياضيات
مممم، لأ.
لكنكم أقنعتم أنفسكم بذلك
أتعلمون.؟ إليكم هذا السر الصغير
أتريدون العمل، أتريدون العمل، بجد ؟
أتعلمون.؟ ستنجحون. سيعطيكم العالم
الفرصة للعمل بجد
لكن هل أنتم واثقون أن هذا سوف يمنحكم
مسيرة عمل رائعة، في حين أن كل الدلائل تشير للعكس
لذا لنفترض، دعونا نتعامل مع هؤلاء منكم
الذين يحاولون السعي خلف طموحاتهم
أنتم تتفهمون أنه فعلاً من الأفضل القيام بذلك
غير مبالين بالأعذار، أنتم تحاولون اكتشاف شغفكم
وأنتم مسرورون جداً
تتوصلون لشيء تهتمون به
تقولون لي، لدي اهتمام، لدي اهتمام
أنتم تقولون "لدي اهتمام" أنا أقول " هذا جميل "
ثم ماذا، ماذا تحاولون القول ؟ أنكم
حسناً أنه لديكم اهتمام
أنا أقول: هل لديكم شغف؟
أنتم تقولون لدينا اهتمام
اهتمامكم مقارنة بماذا ؟
حسناً، أنا مهتم بذلك
وماذا عن بقية الأنشطة البشرية ؟
لست مهتماً بها
لقد اطلعت عليها كلها، أليس كذلك ؟
لا ليس كذلك
الشغف هو حبك الأكبر
الشغف هو الأمر الذي سيجعلك تبدع
التعبير الأسمى عن موهبتك
الشغف - الاهتمام ، ليسا نفس الشيء
هل ستذهبون فعلاً إلى الشخص الذي تحبه وتقول
تزوجيني، أنت تبدين مثيرة للاهتمام." (ضحك)
لن يحصل ذلك، لن يحصل ذلك، وستموتون وحيدين. (ضحك)
ماذا تريدون، ماذا تريدون، الذي تريده هو
الشغف، أنه أسمى من الاهتمام
يجب أن يكون لديكم 20 اهتمام، ومن ثم أحد هذه الاهتمامات
أحدها قد يجذبكم، أحدها قد يلقت انتباهكم
أكثر من أي شيء آخر، ومن ثم يمكن أن تكونواً قد توصلتم
إلى حبكم الأسمى بالمقارنة مع الأشياء الأخرى
هذا هو الاهتمام، وهذا هو الشغف
لدي صديق، تقدم لخطبة حبيبته
كان شخصاً متعقل اقتصادياً
قال لحبيبته: "دعينا نتزوج
دعينا ندمج اهتماماتنا"
(ضحك)
نعم هذا ما فعله
أنا أحبك بصدق, قال: " أحبك بعمق أحبك
أكثر من أي امرأة قابلتها بحياتي.
أحبك أكثر من، مريم، وجين، وسوزي، وبينلوب
لنغريد، غيرتود، غيرتل
كنت في برنامج تبادل ألماني حينها
أحبك أكثر من....
حسناً لقد غادرت الغرفة في منتصف تعداده ووصفه
لحبه لها
بعد أن تخطى هذه المفاجأة بالخذلان
استنتج أنه نجا في آخر لحظة من
الزواج بشخص غير عقلاني
على الرغم من أنه قام بكتابة ملاحظة لنفسه في المرة القادمة
عندما يتقدم لخطبة امرأة، ليس من الضروري أن يقوم بتعداد
كل النساء الذين قابلهم لأداء تلك المهمة
لكن العبرة، هي أنه يجب أن تبحثوا عن البدائل
حتى تصلوا إلى قدركم
أم أنكم تخافون من الكلمة "قدر"
هل تخيفكم هذه الكلمة
هذا ما نتحدث عنه، وإذا لم تعثروا
عن التعبير الأمثل عن موهبتكم، إذا اكتفيتم
بكلمة "مثير للاهتمام" مهما كان معنى ذلك
هل تعلمون ما سيحدث في نهاية حياتكم الطويلة ؟
أصدقائكم وعائلتكم سيجتمعون عند جنازتكم
وسيكون فوق قبركم شاهد القبر
وسيكون مكتوب بالشرح على شاهد القبر
هنا يرقد المهندس المتميز الذي اخترع الفلكرو
ولكن ما كان يجب على شاهد القبر تلك قوله
في حياة بديلة
ما كان يجب أن تقوله لو كان أسمى تعبير عن
موهبتك هو " هنا يرقد آخر علماء الفيزياء الحائز على جائزة نوبل في الفيزياء،
الذي توصل إلى النظرية الموحدة الكبرى
وأظهر التطبيق العملي للحركة المشوهة."
(ضحك)
فيلكرو ، بالطبع. (ضحك)
أحدهم كان مسيرة عمل عظيمة
أحدهم كان فرصة ضائعة
لكن بعدها، هناك البعض منكم
في ضوء كل تلك الأعذار، سيعثرون
سيعثرون على شغفهم
ومع ذلك سيفشلون
سيفشلون لأنهم
لأنهم لا يقومون به
لأنهم يقومون باختلاق عذر جديد
أي عذر للفشل في التصرف، وهذا العذر
سمعته العديد من المرات
" نعم، سأسلك مسيرة عمل رائعة، لكنني أعطي قيمة
للعلاقات الإنسانية أكثر من الإنجاز
أريد أن أكون صديقاً عظيماً، أريد أن أكون قريناً رائعاً
أريد أن أكون والداً جيداً، ولن أضحي بذلك
في سبيل الإنجازات العظيمة
(ضحك)
ماذا تريدونني أن أقول ؟
الآن، هل تريدونني أن أقول لكم، أخبركم
"حقاً، أقسم أني لن أركل الأطفال .. "(ضحك)
مممم.؟ أنظروا إلى المجمل، لقد آثرتم على أنفسكم بأنفسكم
أنتم أبطال مهما كان الأمر، وأنا باقتراحي
بشكل دقيق، أنكم إن كنتم تريدون مسيرة عمل عظيمة
عليكم أن تكرهواً الأطفال، أنا لا أكره الأطفال، ولا أقوم بركلهم
نعم، مرة كان هناك طفلاً يتجول حول المبنى
اتجهت نحوه وقمت... لا لم أقم بركله
بالطبع، كان علي إخباره أن المبنى للبالغين فقط
وأن عليه الخروج
لقد تمتم شيئاً بفمه عن أمه
قلت له أنها على الغالب ستجده بعيداً خارج المبنى
آخر مرة رأيته كان جالساً يبكي على الدرج
يا له من ضعيف
لكن ماذا تقصدون ؟ هذا ما تتوقعون مني أن أقوله
هل تعتقدون حقاً أنه من اللائق
أن تأخذوا الاطفال
وتستعملوهم كدرع وقاية ؟
تعلمون ما سيحصل في يوم من الأيام
أنتم، أنتم، الأهل المثاليين أنتم ؟
سيأتي الطفل إليكم يوماً ما ويقول
" أعرف ماذا أريد أن أصبح
أعرف ماذا أريد أن أفعل بحياتي
أنتم سعداء جداً، إنه الكلام
الذي يحب الأبوين سماعه، لأن طفلكم شاطر بالرياضيات
وتتوقعون أن ماسيقوله سيعجبكم
يقول طفلكم بعدها " قررت
أن أصبح ساحراً
أريد أن أؤدي السحر على المسرح."
(ضحك)
ماذا تقولون عندها ؟
تقولون
هذا خطر يا بني
قد تفشل يا بني، قد لا تجني الكثير من المال عبر ذلك يا بني
أتعلم يا بني، لا أعرف يا بني
عليك أن تعيد التفكير بذلك يا بني
أنت شاطر بالرياضيات، لماذا لا.....
ثم يقاطع الطفل ويقول
لكن هذا هو حلمي، حلمي أن أقوم بذلك
ثم ما ستقولونه
أتعلمون ما ستقولونه
أنظر يا بني، كان لدي حلم في صغري أيضاً، لكن.. لكن
كيف ستكمل الجملة بعد "لكن" ؟
"... لكنني كنت خائفاً من تحقيقه. "
أم أنكم ستقولون:
كان لدي حلم يا بني
ثم أنجبتك"...
(ضحك) (تصفيق)
هل حقاً تريدون استخدام عائلاتكم
هل تريدون أن تنظروا يوماً إلى قرينكم
وطفلكم وترون فيهم العثرات التي وقفت في طريق أحلامكم
كان هناك شيئاً بإمكانكم إخباره لطفلكم
عندما يقول أو تقول " لدي حلم"
كان بإمكانكم النظر إلى وجه\ها والقول
عليك به يا بني
كما فعلت أنا
لكنكم لن تستطيعوا قول ذلك
لأنكم لم تفعلوا ذلك، لذلك أنتم لا تستطيعوا
وهكذا تنعكس أخطاء الآباء
على الأبناء المساكين
لماذا تنظرون إلى العلاقات الإنسانية كملجاً
وكعذر لكم كي لا تسعوا رواء طموحكم
أنتم تعرفون لماذا
في أعماق قلوبكم تعرفون لماذا
وأنا جاد جداً
تعلمون سبب كونكم ضبابيين
وتشوهون أنفسكم بالعلاقات الإنسانية
إنه بسبب أنكم
تعلمون ماذا تكونون
أنتم تخافون من السعي نحو شغفكم
تخافون أن تبدوا مثيرين للسخرية
تخافون المحاولة، تخافون الفشل
صديق عظيم، قرين عظيم، أب عظيم، مسيرة عمل عظيمة
أليسو كمجموعة واحدة، أليس ذلك ما هي حقيقتكم ؟
كيف يمكنكم أن تكونوا أحد تلك الأمور دون الأخرى
لكنكم تخافون
وهذا هو السبب في عدم حصولكم على مسيرات عمل عظيمة، إلا إذا
"إلا إذا" هذه الكلمة الأكثر إثارة للتفاؤل بين كل الكلمات الإنكليزية
إلا إذا
كلمة "إلا إذا" بعدها تكون أيضاً مرفقة
بالجملة الأكثر إثارة للرعب
" فقط لو كان لدي..."
إذا كانت تلك الجملة تتردد في رأسكم
ستؤلمكم كثيراً
إذا، هذه هي الأسباب العديدة
التي تسبب فشلكم
في الحصول على مسيرة عمل عظيمة
إلا إذا
شكرا لكم